### cat head tail
`cat` - прочитать файл и вывести его содержимое в консоль.
`head` - выводит первые 10 строк файла (можно больше через `-n`).
`tail` - выводит последние 10 строк файла (можно больше через `-n`). Через `-f` можно в режиме реального времени смотреть лог.

### less
`less` - переход в режим просмотра файла с начала. Для навигации по тексту можно использовать стрелки.
 - `q` - выход из просмотра;
 - `m` - создать заметку, к которой можно вернуться потом;
 - `'` - перейти к созданной заметке;
 - `j` - перейти в начало файла;
 - `J` - перейти в конец файла.

### sort
`sort` - сортирует все строки указанные в файле.
 - `-r` - используется для обратной сортировки;
 - `-n` - используется для численной сортировки;
 - `-k` - используется для уканазния номер столбца начала сортировки (`-k 2,2`);
 - `-u` - убирает дубликаты.

### split
`split` - используется для разделения файлов на части. По умолчанию создаются части размеров в 1000 строк, изменить можно указав количество как флаг.

### wc
`wc` - подсчитывает слова, строки и байты в файле.
 - `-w` - считает слова;
 - `-l` - считает строки;
 - `-c` - считает байты;
 - `-m` - считает символы;
 - `-L` - считает самую длинную строку.

### locate find
`locate` - простой способ поиска файлов. Производит поиск по локальной базе, содержащая пути. База обновляется по крону ночью. Обновить пути можно коммандой `sudo updatedb`. Флаг `-e` - проверяет существует ли файл перед выводом.

`find` - сложный способ поиска файлов. Выполняет поиск по заданным атрибутам в указанном каталоге и во вложенных подкаталогах.
 - `-type {d|f|l}` - каталог, файл, символическая ссылка;
 - `--name "*.JPG"` - задает имя файла;
 - `--size +1M` - задает размер больше 1 мегабайта;
 - `mtime +3` - прошло со времени модификации больше 3 дней;
 - `ctime -3` - прошло со времени создания меньше 3 дней;
 - `-delete` - удалить найденные файлы;
 - `-not` - отрицание.

### cut
`cut` - используется для вырезания текста из файла.
 - `-c` - для указания позиции вырезания (`-c 1-3` - с первой по 3 оставить, остальное вырезать);
 - `-d` - для указания разделителя;
 - `-f` - для работы по столбцам (`-f1,6,7` - оставить только 1,6 и 7 столбцы);
 - `--output-delimiter=' '` - задать в выводе разделитель равный пробелу.

