### Docker

**Docker** - стандартизированное ПО для управления контейнерами и образами, которое является оберткой над встроенными в ядро линкус подсистемами _cgroups_ и _namespaces_. Они отвечают за контроль над выделением потреблением ресурсов, а также изоляцию процессов с помощью пространств имён.

Основное назначение:
 - решает проблему с окружением, необходимым для работы приложения;
 - исключает необходимость воссоздания окружения при переносе приолжения с одного сервера на другой;
 - запускает специальные образы, из которыз вырезано почти все, что не требуется для работы приложения.

Docker можно установть на Linux, Windows или Mac.
Общая схема - клиент через какой-либо интерфейс отправляет команды хосту, на котором стоит Docker демон. Демон, при получении команды, запускает или останавливает Docker контейнеры из Docker Image. Docker Image в свою очередь скачивается или заливается в реестр, либо может быть создан из Dockerfile. Реестр может быть частным или общедоступным (Docker Hub).

Альтернативы, которые реализуют контейнеризацию:
 - LXC;
 - Podman;
 - FreeBSD jail;
 - OpenVZ;
 - Solaris Containers;
 - Containerd.

**Dockerfile** - это инструкции, используемые для генерации Docker Image. Если нам необходима своя специическая сборка, то необходимо использовать Dockerfile. Чтобы каждый раз не производить настройку руками, можно один раз написать сценарий в Dockerfile и Docker будет создавать однотипный Docker Image. 

### Docker Image

**Docker Image** - это стандартизированный образ. В качестве примера можно провести сравнение с музыкальным диском: при использовании в разных проигрывателях, будет звучать одна  и та же песня. По аналогии с этим: из тысяч Docker серверов, запустивших один и тот же Docker Image, все дадут одинаковый результат. 

### Docker слои

Посмотреть содеримое нашего образа: `docker image history id_image`
В качестве вывода, мы увидим упорядоченные слои, из которых состоит наш образ.
 - Слои позволяют не создавать каждый раз весь образ целиком, а пересоздавать только слой, относящийся к команде, которую мы изменили, и все идущие следом за ним;
 - Слои можно рассматривать как коммиты в репозитории. Они описывают процесс поэтапной модификации образа, вследствие которой он пришёл к текущему состоянию;
 - Мы можем взять любой готовый образ и использовать его, указав в строке FROM нашего Dockerfile. Тогда, не внося изменений в базовый образ, Docker поэтапно наложит все наши модификации на него, при создании нового образа.

Данный подход позволяет не тратить вреся на повторную сборку слоев, которые не были затронуты изменением. При повторной сборке неизмененного Dockerfile, сборка произойдет почти моментально.

### Docker Container

**Docker Container** - это запущенный Docker Image. Если проводить параллель с аналогией выше, то Docker Container это играющий диск.
Запустив 10 раз один Docker Image - мы создадим 10 одинаковых Docker контейнеров.
Любой контейнер изолирован от других контейнеров и от хоста, на котором он запущен. Никакое действие или бездействие внутри контейнера не повлияют на другие контейнеры или Docker сервер.

### Работа с Docker

Установка на Ubuntu производится [согласно документации][https://docs.docker.com/engine/install/ubuntu/].
Обновление контейнера: `docker pull name`.
Вывести список локальный images: `docker image`.
Вывести список работающих контейнеров: `docker container ls`.
Просмотр логов контейнера: `docker logs ID_container`.
`docker run image` - создает контейнер из image.
`docker start id_container/name` - запускает остановленный контейнер.



#### Dockerfile: пример работы c Apache2

Пример dockerfile:
```dockerfile
# Используем как основу последний образ Debian
FROM debian:latest
# Указываем создателя имеджа
MAINTAINER Malkov
# Указываем версию
LABEL version="1.0"
# Команда, которая будет выполнена при сборке контейнера
RUN DEBIAN_FRONTEND="noninteractive" apt install -y tzdata ** apt update ** apt install -y apache2 nano
# Копируем файл ./index.html внутрь нашего контейнера
COPY ./index.html /var/www/html/index.html
# Включаем возможность прокидывать трафик на 80-й TCP порт (т.е. открываем порт)
# Команда не прокиывает трафик автоматически, а только говорит, что мы можем так делать.
EXPOSE 80/tcp
# Запускаем апач
CMD apachectl -D FOREGROUND
```
Чтобы собрать из этого файла Docker Image:
`docker build -t apache2-test:1.0 .`

После сборки можно проверить ID имеджа:
`docker image ls`

Для запуска используем команду:
`docker run -d -p 80:80 id_image`
Флаг `-p` говорит Docker Engine, что мы хотим прокидывать трафик с Docker сервера в контейнер по 80 портам.

### Удаление контейнеров и Image

Для удаления Docker Image, необходимо сначала удалить все созданные на его основе контейнеры.
Порядок действий следующий:

```sh
# сначала смотрим имеющиеся контейнеры
docker container ls -a

# удаляем нужные контейнеры по id или имени
docker container rm id\name

#удаляем image
docker image rm name
```
