## Мониторинг

*Мониторинг* - процедура сбора первичных данных (метрик) о любых явлениях и процессах.
Мониторинг бывает 3 видов:
 - **Рекативный** - получение информации о состоянии IT-системы в реальном времени. Полученная информация позволяет реагировать на множество аварийных ситуаций.
 - **Проактивный** - состояние IT-системы собирается не только в реальном времени, но и проводится прогнозирование критических состояний системы.
 - **Комплексный** - сочетает в себе два типы ваше.

**Метрики** - это неформатированные данные об использовании ресурсов или поведении, которые можно отслеживать и собирать в системах.
Примеры метрик:
 - Метрики хоста - определяют работоспособность самого сервера/компьютера.
 - Метрики приложения - определяют, насколько правильно и эффективно работает приложение.
 - Метрики сети и сетевого оборудования - определяют доступность внутренних и внешних ресурсов.

**Визуализация** нужна для:
 - визуальная информация лучше воспринимается;
 - предоставления данных мониторинга в удобном и понятном виде;
 - для аналитики и принятия решений;

**Оповещения** - алертинг - важный аспект системы мониторинга. Система оповещения должна быть гибкой, чтобы уведомлять операторов через несколько каналов или инструментов, а также иметь возможность составлять продуманные и эффективные триггеры. Основная цель оповещений - это привлечение внимания человека к текущему состояню системы.
При неправльной настройке оповещений, может быть вызван негатив и "алертинговая слепота" у администратора.
Из явных плюсов можно отметить:
 - освобождение администратора/пользователя от постоянного наблюдения за системой;
 - настройка автоматизации на основе нарушений пороговых значений.

Чтобы система мониторинга работала эффективно, необходимо соблюдение следующих параметров:
 - независимость от инфраструктура;
 - надежность;
 - возможность получать простые и удобные отчеты;
 - надежное хранение данных;
 - взаимодействие с другими ресурсами;
 - простота добавления новых метрик и хостов на мониторинг;
 - гибкая и производительная системы оповещений;
 - масштабируемость и производительность системы в целом.
