## Резервное копирование

### Резервирование

**Резерзвирование** - процесс повышения надежности, путем добавления избыточности данных или устройств, для быстрого восстановления работоспособности системы.

**Надежность изделия** - количественный и качественный показатель, отвечающий за то, сколько времени может работать то или иное устройство. Например, циклы записи ячейки памяти на SSD.

Виды резервного копирования:
- полное резервное копирование;
- дифференциальное резервное копирование;
- инкрементное резервное копирование;
- клонирование;
- резервное копирование в виде образа;
- резервное копирование в режиме реального времени;
- холодное резервирование;
- горячее резервирование.

### Полное резервное копирование

**Full BackUp** делает полное копирование всего.
- Самый долгий с точки зрения процесса;
- Дает нагрузку на диски и на сеть, если она сетевая;
- Самый надежный и быстрый с точки зрения восстановления данных.

### Дифференциальное резервное копирование

Принцип работы:
- сначала делается полное резервное копирование;
- затем при каждом запуске процесса резервируются только измененные данные, но точкой отчета является состояние времени полного бэкапа.

Резервное копирование быстрее, чем полное, но медленнее, чем инкрементальное. Памяти на определенный период меньше, чем у полного, но больше чем у инкрементального.

### Инкрементальное резервное копирование

**Инкрементное копирование** - работает как дифференцированное копирование, но в отличии от него, бэкапятся данные, которые были изменены из последнего слепка, то есть отправная точка каждого нового бэкапа - это бэкап n-1.

### Клонирование

При **клонировании** делается резервное копирование не системы или компонента, а всего диска или раздела. Если произойдет сбой с устройством, можно восстановить весь раздел с данными. С другой стороны, это рейд массив зеркальный, который клонирует все данные на двух (или более) носителях.

### Резервное копирование в виде образа

**Резервное копирование в виде образа**, как и клонирование, приозводится в какой-то слепок системы. Отличие  в том, что образ системы можно поместить в контейнер или виртуализировать. Тем самым мы получаем образ с возможностью развертки без привязки к чему-либо.

### Резервное копирование в режиме реального времени

Происходит либо на логическом уровне, либо на аппаратном - RAIN на аппаратном/программном. Механизм типа теневого копирования, процесс идет при изменении любого файла, он сохраняет копию состояния до и после. Процесс происходит в реальном времени.

### Холодное и горячее резервирование

**Холодное и горячее резервирование** - это разновидность резервирования, когда при работающей системе выполняется горячее резервирование, а при перезагрузке компьютера - холодное. Получается, что холодное резервирование выполняется быстрее, но пользоваться системой в это время невозможно. 