## Кластеризация

### Кластеры

**Кластер** - это группа компьютеров, объединенных высокоскоростными каналами связи, представляющая с точки зрения пользователя единый аппаратный ресурс.

Другими словами, это разновидность параллельной или распределенной системы, которая:
- состоит из нескльких связанных между собой комьютеров;
- используется как единый, унифицированный компьютерный ресурс.

Перед кластерами ставятся две задачи: достичь большой вычислительной мощности и обеспечить повышенную надежность ВС.

Группы компьютеров можно рассматривать с точки зрения вычислительных систем:
- SISD - Single Instruction, Single Data
- SIMD - Single Instruction, Multiple Data
- MISD - Multiple Instruction, Single Data
- MIMD - Multiple Instruction, Multiple Data

Кластерные системы принято делить на архитектуры:
- SMP - Symmetric Multiprocessing - сильно связанные;
- MPP - Massive Parallel Processing - слабо связанные;
- NUMA - Non-Uniform Memory Access - сильно связанные.

### Сильно связанные системы

Сильно связанная система состоит из нескольких однородных процессоров и массива общей памяти. Представители систем: SMP и NUMA.

### Слабо связанные системы

В слабо связанных системах вся память распределена между процессроными элиментами. Представители MPP или кластерные системы.

### Кластерные вычислительные системы

Кластерные вычислительные системы формируют единый вычислительный ресур и создают иллюзию наличия единственной вычислительной машины.

Каждый узел способен работать автономно. Узел может быть SMP, MPP или однопроцессорной ВМ.

### Типы современных кластерных систем

- Отказоустойчивые кластеры - кластеры высокой доступности - HA
- Кластеры с балансировкой нагрузки  - LBC
- Вычислительные кластеры - HPC
- Системы распределенных вычислений - grid
- Программно реализуемые кластеры

### Stonith

**Stonith** - это акроним выражения Shoot The Other Node In The Head. Heartbeat использует эту технологию ждя гарантии, что предположительно отказавший сервер не будет мешать работе кластера, а именно не повредит данные разделямых дисков.

### Fancing

**Fancing (изоляция узла)** - отключение неисправного узла от кластерного хранилища с целью поддержки целостности данных. До тех пор, пока узел не будет благополучно изолирован, все операции ввода-вывода в кластере будут приостановлены. Это позволяет снизить вероятность повреждения данных в хранилище.