## Disaster recovery

### Аварийное восстановление

**Аварийное восстановление** - Disaster recovery - восстановление ИТ-инфраструктуры идоступа к ней, после стихийного бедствия или сбоя. Аварийное восстановление, является одним из аспектов непрерывности бизнеса.

#### Типы аварийного восстановления

Можно выделить следующие типы аварийного восстановлени:
- Резервное копирование;
- Горячая резервная прощадка;
- Холодная резервная прощадка;
- Аварийное восстановение ЦОД;
- Аварийное восстановление как услуга;
- Копии на определенный момент времени;
- Мгновенное восстановление.

Чуть подробнее про каждый пункт ниже.

**Резервное копирование** - самый простой тип аварийного восстановления, который подразумевает хранение данных в другом расположении или на удаленном накопителе. Однако одно резервное копирование обеспечивает лишь минимальную защиту нерерывности бизнеса.

**Горячая резервная площадка** - постоянная поддержка наличия актуальных копий данных и инфраструктуры.

Этот метод более трудоемкий и дорогой, чем резервное копирование, но значительно сокращает время простоев.

**Холодная резервная площадка** - этот тип аварийного восстановления подразумевает, что базовая инфраструктура и данные находятся на рекдко используемом резерве. Данный подход не обеспечивает защиту или восстановление важных данных, поэтому его необходимо совмещать с другими типами аварийного восстановления.

**Аварийное восстановление ЦОД** - физические элементы ЦОД могут обеспечивать защиту данных и способствовать ускоренному аварийноу восстановлению. Данный тип резервирования отрабатывает в случае физического воздействия на севера.

**Аварийное восстановление как услуга** - поставщик услуги DRaaS помещает вычислительные процессы организации в собственную облачную инфраструктуру.

**Копии на определенный момент времени** - моментальные снимки (snapshot), которые позволяю делать копию данных на определенный момент времени. Данные можно восстановить, если они тоже не были повреждены.

**Мгновенное восстановление** - метод аналогичен методу выше, но делается снимок ИТ инфраструктуры (ВМ) и ее данных.


### План аварийного восстановления

Наличие плана на случай аварии обеспечивает два основных преимущества:

- **Сокращение расходов** - Планирование на случай аварии, позволяет компании сэкономить убытки, так как будет уменьшено время простоя.
- **Усторенное восстановление** - так как есть план, то есть четкий набор стратегий, по которым необходимо отработать. Это также влияен на уменьшение времени простоя.

**RPO** - recovery point objective - это максимальный период времени, за который могут быть потеряны данные в результате инцидента. Время восстановления файлов из резервного хранилища не должно превышать показателя RPO.

Например, RPO = 90 min, т.е. будут потеряны даннее, наработанные не более, чем за послледние 90 минут. Соотвественно snapshot должен быть не позднее 90 минут.

**RTO** - recovery time objective - это время, в течение которого система остается недоступной в случае аварии.

Например, репликация в облаке может занимать 2 секунды, соответственно RTO будет 2 секунды.