# Домашнее задание к занятию "5.02 Regexp и их использование для синтаксического анализа. Полезные утилиты."

**

**Домашнее задание выполните в [Google Docs](https://docs.google.com/) и отправьте в личном кабинете на проверку ссылку на ваш документ.**

Название файла должно содержать номер лекции и фамилию студента. Пример названия: "5.02 Regexp и их использование для синтаксического анализа. Полезные утилиты. - Александр Дивеев"

Перед тем как выслать ссылку, убедитесь, что ее содержимое не является приватным (открыто на просмотр всем, у кого есть ссылка). Если необходимо прикрепить дополнительные ссылки, просто добавьте их в свой Google Docs.

Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.

------
### Задание 1.

Напишите регулярное выражение для проверки является ли строка `IPv4` адресом.

Для тестов можно использовать файл с содержимым:
```
192.168.0.1
127.0.0.1
1.00.0.1
84.299.23.11
84.345.23.11
88.3A.56.76
224.12.76
```

*Пришлите получившееся выражение в качестве ответа.*

`^((25[0-5]|(2[0-4]|1[0-9]|)[0-9])(\.|$)){4}$`

---

### Задание 2.

В Вашей конфигурации Nginx скопилось много неиспользуемых сегментов и становится сложно его читать.

Используя `sed` удалите все пустые строки и комментарии в конфигурации Nginx: 

Попробуйте сделать это одним запуском.

*Пришлите получившуюся команду в качестве ответа*

`sed -e 's/^[ ]*#.*//g' nginx.conf | sed -r '/^\s*$/d' > nginx.conf.new`

------

### Задание 3.

Используя `awk` и `ps aux` соберите информацию о:
 - количестве процессов для каждого пользователя;
 - процессе с самым большим PID;
 - суммарном использовании памяти различными пользователями.

*Пришлите скриншоты со скриптами и демонстрацией их работы*

Скрипты в соответствии со списком выше
```bash
ps aux | awk '{print $1}' | sort -n | uniq -c | sort -n # ps aux --no-header | awk '{ user[$1] +=1 } END {for (i in user) print i":"user[i]'
ps aux | awk 'BEGIN {max=0;} {if (max <= int($2)) {max=int($2)}} END { print max;}'
ps aux --no-header | awk '{arr[$1]+=$5}; END {for (i in arr) {print i,arr[i]}}' | sort -k2 | column -t
```
---

## Дополнительные задания (со звездочкой*)
Эти задания дополнительные (не обязательные к выполнению) и никак не повлияют на получение вами зачета по этому домашнему заданию. Вы можете их выполнить, если хотите глубже и/или шире разобраться в материале.

### Задание 4.

Напишите bash-скрипт который собирает информацию о системе и пишет ее в лог каждые 5 секунд.
Systemd.service:
```
[Unit]
Description=Run my monitor script

[Service]
ExecStart=/bin/bash /path/to/script.sh

[Install]
WantedBy=multi-user.target
```
Systemd.timer:
```
[Unit]
Description=Run monitoring script

[Timer]
OnCalendar=*:*:0/5
#OnBootSec=5sec
#OnUnitActiveSec=5sec

[Install]
WantedBy=timers.target
```
Используемые параметры:

- loadavg[1,5,15] средний показатель загрузки ЦПУ за последние 1 5 и 15 минут. *Примечание:* хранится в `/proc/loadavg`.
- memfree количество свободной оперативной памяти в байтах. *Примечание:* используем утилиту `free`.
- memtotal количество всей оперативной памяти в байтах. *Примечание:* используем утилиту `free`.
- diskfree свободное место на диске подключенного к /. *Примечание:* используем утилиту `df`.
- disktotal общий объем диска подключенного к /. *Примечание:* используем утилиту `df`.

***Формат записи:*** `timestamp loadavg1 loadavg5 loadavg15 memfree memtotal diskfree disktotal`

Пособирайте данные в течении 5-10 минут.
```bash
#!/bin/bash
set -euo pipefail
IFS=$'\n\t'

final_string=$(date +'%s')
final_string+=' '$(cat /proc/loadavg | awk '{ print $1 " " $2 " " $3 }')
final_string+=' '$(free | grep -Ei 'mem' | awk '{print $7 " " $2}')
final_string+=' '$(df / | awk '{print $4 " " $2}')
echo $final_string >> /path/to/log
```
Анализируя этот лог с помощью `awk` напишите скрипт проверки состояния системы с заданными условиями:

- `loadavg1 < 1` в течении последних 2 минут;
- `memfree / memtotal < 60%` в течении последних 3 минут;
- `diskfree / disktotal < 60%` в течении последних 5 минут.

Скрипт должен возвращать 0 код ответа, если все условия выполняются, и любой другой в случае невыполнения.

В консоль также необходимо выводить, какое именно из условий не выполняется.

*Пришлите получившиеся скрипты в качестве ответа.*
```bash
#!/bin/bash
set -euo pipefail
IFS=$'\n\t'

# 10 = 2, 60 = 12
# 120 = 24, 180 = 36, 300 = 60
loadavg() {
	echo $(tail -n 24 log | awk 'BEGIN {loadavg1=0;res=1;} {if ($2 < 1) {loadavg1+=1;}} END {if (loadavg1 == 24) {res=0} print res;}')
}

mem() {
	echo $(tail -n 36 log | awk 'BEGIN {mem=0;res=2;} {if ($5/$6 < 0.6) {mem+=1;}} END {if (mem == 36) {res=0} print res;}')
}

disk() {
	echo $(tail -n 60 log | awk 'BEGIN {disk=0;res=4;} {if ($7/$8 < 0.6) {disk+=1;}} END {if (disk == 60) {res=0} print res;}')
}


la="$(loadavg)"
m="$(mem)"
d="$(disk)"
result="$((la+m+d))"
echo $la $m $d $result

arr[0]=''
arr[1]='loadavg1 < 1'
arr[2]='memfree / memtotal < 60%'
arr[4]='diskfree / disktotal < 60%'

arr[3]=${arr[1]}' AND '${arr[2]}
arr[5]=${arr[1]}' AND '${arr[4]}
arr[6]=${arr[4]}' AND '${arr[2]}
arr[7]=${arr[1]}' AND '${arr[2]}' AND '${arr[4]}

if (($result != 0)); then
       	echo ${arr[$result]} && exit ${result}
fi

exit 0
```
