## GIT

**Системы контроля версий** - позволяют разработчикам сохранять все изменения, внесенные в код. СКВ также позволяют нескольким разработчикам работать над одним проектом и сохранять внесенные изменения независимо друг от друга.

**Git** - это инструмент, позволяющий реализовать распределенную систему контроля версий. С помощью git можно откатить свой проект до более старой версии, сравнивать, анализировать или сливать свои изменения в репозиторий.
Репозиторием называют хранилище кода и историю его изменений. Git работает локально и все ваши репозитории хранятся в определенных директориях на жестком диске.

**Commit** - точка сохранения. У каждого коммита есть **hash** (никальный id) и комментарий. Из таких коммитов собирается ветка. Перед каждым коммитом необходимо проиндексировать файлы, которые будут закоммичены. Последний коммит в ветке обозначается как HEAD.
**Ветка** - это история изменений. У каждой ветки есть свое название. Ветки имеют свою собственную историю и изолированные друг от друга изменения до тех пор, пока вы не решаете слить изменения вместе.

- `git add .` - добавить текущую директорию для отслеживания;
- `git commit` - закоммитить изменения;
- `git checkout branch` - переключиться на ветку;
- `git checkout file_name` - до выполнения индексации, отменяет изменения;
- `git reset HEAD file_name` - после индексации, отменяет изменения;
- `git revert HEAD --no-edit` - откат изменений коммита;
- `git log` - просмотр истории -- `--graph` - история в виде графа, `--oneline` - укороченное представление коммитов;
- `git merge dev` - слияние веток текущей с dev;
- `git remote` - просмотр удаленных репозиториев.

**.gitignore** - файл, в котором определяется, что не будет отслеживать git. Создается в любой директории репозитория.