## Задача 1

Опишите кратко, в чём основное отличие полной (аппаратной) виртуализации, паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.

***Основное отличие в уровне выполнения виртуализации: программа, железо, ОС.
К примеру, в аппаратной виртуализации, гипервизор управляет гостевыми ОС напрямую, без участия хостовой ОС.
В паравиртуализации, качестве гипервизора выступает программа, которая и управляет гостевыми ОС, путем эмулирования ресурсов.
В виртуализации на основе ОС, это по своей сути контейнеризация, в качестве гипервиза выступает ОС, которая и отвечает за выделение ресурсов хостовой ОС. Данный момент , накладывает ограничения в использоании только аналогичной архитектуры для гостевых ОС (linux -> linux, windows -> windows (с wsl можно и linux)).***

## Задача 2

Выберите один из вариантов использования организации физических серверов в зависимости от условий использования.

Организация серверов:

- физические сервера,
- паравиртуализация,
- виртуализация уровня ОС.

Условия использования:

- высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу - ***физические сервера;***
- различные web-приложения - ***виртуализация уровня ОС (контейнеризация);***
- Windows-системы для использования бухгалтерским отделом - ***паравиртуализация;***
- системы, выполняющие высокопроизводительные расчёты на GPU - ***либо физические сервера, либо паравиртуализация.***

## Задача 3

Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.

Сценарии:

1. 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based-инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий. - ***Hyper-v, так как есть в нем есть все эти механизмы и лучше всего подходит для windows инфраструктуры.***
2. Требуется наиболее производительное бесплатное open source-решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин. - ***XEN, так как данное решение open-source и подходит как для linux, так и для windows;***
3. Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows-инфраструктуры. - ***hyper-v, так как входит в состав дистрибутива windows и отлично подходит для windows архитектур;***
4. Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux. - ***в данном случае отлично подойдет контейнеризация, так как можно быстро собрать образ с нужным дистрибутивом. Поэтому docker, lxc, podman.***

## Задача 4

Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем.
Если бы у вас был выбор, создавали бы вы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.

***Я бы не создавал, так как возрастает количество используемых инструментов (под каждую среду свои), что усложняет управление виртуализацией и её автоматизацию.
Также присутствует неочевидная борьба за ресурсы, из-за которой может посыпаться вся инфраструктура.
Также есть проблемы с безопасностью (уязвимости с увелоичением нагрузок, к примеру DDOS).***

***Как вариант решения, необхдоимо использовать единую платформу виртуализации и разделять среды виртулизации под каждый инструмент.
Как еще один вариант, но уже с использованием гетерогенности, это VMware, придется вложить копеечку, но решение проверенное индустрией.***
