# Домашнее задание к занятию «Микросервисы: подходы»

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.


## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- облачная система;
- система контроля версий Git;
- репозиторий на каждый сервис;
- запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- возможность привязать настройки к каждой сборке;
- возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа);
- несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- кастомные шаги при сборке;
- собственные докер-образы для сборки проектов;
- возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- возможность параллельного запуска тестов.

Обоснуйте свой выбор.

_**Здесь решений можеть быть несколько, но самое простое и очевидное, это GitLab. Он обладает всеми описанными требованиями. Если нужна допольнительная безопасность при хранении данных, то можно сделать интеграцию с Hashicorp Vault.**_

_**С другой стороны можно использовать github и для пайплайнов дополнить его каким-нибудь jankins, argoCD или другими инструментами для пайплайнов.**_

---

## Задача 2: Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор логов в центральное хранилище со всех хостов, обслуживающих систему;
- минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- возможность дать ссылку на сохранённый поиск по записям логов.

Обоснуйте свой выбор.

_**Тут вариантов не так много. В качестве UI и быстрого доступа по ссылке к логам использовать Kibana.**_

_**Раз у нас Kibana, то для централизованного хранения можно использовать Elasticsearch, clickhouse, openseach.**_

_**В качестве сборщиков логов подойдут fluentbit, fluentd, vector.**_

_**Как альтернативу ELK stack'у можно попробовать Grafana stack. Это набор из vector, loki, grafana, которые позволяют делать всё тоже самое что и ELK. Но тут стоит учесть, что loki и vector это относительно молодые продукты и с ними могут быть некоторые сюрпризы (например vector захлебывается при реально больших объемах логов.).**_

---

## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы.

Обоснуйте свой выбор.

_**Тут может быть два решения. Zabbix и его компоненты и Prometheus stack. Первый обычно используется для статической инфраструктуры, а второй для динамической (по типу k8s и прочих оркестраторов). Но также стоит отметить, что Prometheus Stack неплохо справляется и со статической инфраструктурой за счет различных экспортеров.**_

_**А для визуализации и там и там обычно используют Grafana, поэтому тут особо без альтернатив.**_

---

## Задача 4: Логи * (необязательная)

Продолжить работу по задаче API Gateway: сервисы, используемые в задаче, пишут логи в stdout. 

Добавить в систему сервисы для сбора логов Vector + ElasticSearch + Kibana со всех сервисов, обеспечивающих работу API.

### Результат выполнения: 

docker compose файл, запустив который можно перейти по адресу http://localhost:8081, по которому доступна Kibana.
Логин в Kibana должен быть admin, пароль qwerty123456.


## Задача 5: Мониторинг * (необязательная)

Продолжить работу по задаче API Gateway: сервисы, используемые в задаче, предоставляют набор метрик в формате prometheus:

- сервис security по адресу /metrics,
- сервис uploader по адресу /metrics,
- сервис storage (minio) по адресу /minio/v2/metrics/cluster.

Добавить в систему сервисы для сбора метрик (Prometheus и Grafana) со всех сервисов, обеспечивающих работу API.
Построить в Graphana dashboard, показывающий распределение запросов по сервисам.

### Результат выполнения: 

docker compose файл, запустив который можно перейти по адресу http://localhost:8081, по которому доступна Grafana с настроенным Dashboard.
Логин в Grafana должен быть admin, пароль qwerty123456.


_**Проделанная риабота:**_

_**Добавлена централизация логов -- Vector + ElasticSearch + Kibana. Тут отмечу, что с вектором могут быть проблемы, так как тестирование было на виндовом докере, который не очень хорошо работает: к примеру, чтобы правильно прокинуть директорию с логами, нужно запускать не из wsl, а из powershell. Об этом я узнал на 4 часу попытки связать vector и elastic.**_

_**Добавлен мониторинг -- Prometheus + Grafana. Тут не разобрался как вычислить распределение запросов по сервисам, поэтому вставил дашборд для minio.**_

_**[Докер композ и новые конфиги для vector, prometheus и grafana находится тут](11-microservices-02-principles)**_
