
# Домашнее задание к занятию «Микросервисы: принципы»

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.

## Задача 1: API Gateway 

Предложите решение для обеспечения реализации API Gateway. Составьте сравнительную таблицу возможностей различных программных решений. На основе таблицы сделайте выбор решения.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- маршрутизация запросов к нужному сервису на основе конфигурации,
- возможность проверки аутентификационной информации в запросах,
- обеспечение терминации HTTPS.

Обоснуйте свой выбор.

---

|  Название веб сервера  |  Маршрутизация на основе конфигурации  |  Auth  |  SSL терминация  |
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|  Nginx    |  +  |  +  |  +  |
|  Envoy    |  +  |  -  |  +  |
|  Traefik  |  +  |  +  |  +  |
|  Apache   |  +  |  +  |  +  |
|  Haproxy  |  +  |  +  |  +  |


_**Как видно из таблицы, почти все (популярные) современные веб сервера соответствуют требованиям. Поэтому выбор реализации зависит от компетенций сотрудников и внутреннего стека**_

_**Я бы предложил выбрать между nginx и haproxy, т.к. у них хорошая документация и по ним решено много кейсов в интернете**_

_**Также не стоит исключать из рассмотрения облачные решения, которые предоставляют вендоры. Тут всё зависит от используемого облака, так как они все тоже соответсвуют требованиям.**_

---

## Задача 2: Брокер сообщений

Составьте таблицу возможностей различных брокеров сообщений. На основе таблицы сделайте обоснованный выбор решения.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- поддержка кластеризации для обеспечения надёжности,
- хранение сообщений на диске в процессе доставки,
- высокая скорость работы,
- поддержка различных форматов сообщений,
- разделение прав доступа к различным потокам сообщений,
- простота эксплуатации.

Обоснуйте свой выбор.

---

|  Требование  |  Redis  |  Kafka  |  Rabbitmq  |  Activemq classic  |
|---|:---:|:---:|:---:|:---:|
|  Поддержка кластеризации для обеспечения надёжности     |  +  |  +  |  +  |  +  |
|  Хранение сообщений на диске в процессе доставки        |  +  |  +  |  +  |  +  |
|  Высокая скорость работы                                |  +  |  +  |  +  |  -  |
|  Поддержка различных форматов сообщений                 |  +  |  +  |  +  |  +  |
|  Разделение прав доступа к различным потокам сообщений  |  +  |  +  |  +  |  +  |
|  Простота эксплуатации                                  |  +  |  -  |  +  |  ?  |

_**За простоту эксплуатаци AMQ classic ничего сказать не могу, так как не работал с ней. но подозреваю что не так сложно как с Kafka**_

_**Я бы предложил выбрать RabbitMQ, так как его довольно легко развернуть в кластере, он быстрый, есть персистентность и прост в эксплуатации**_

_**Не уверен правда на счет типов, тут можете подсказать**_

---

## Задача 3: API Gateway * (необязательная)

### Есть три сервиса:

**minio**
- хранит загруженные файлы в бакете images,
- S3 протокол,

**uploader**
- принимает файл, если картинка сжимает и загружает его в minio,
- POST /v1/upload,

**security**
- регистрация пользователя POST /v1/user,
- получение информации о пользователе GET /v1/user,
- логин пользователя POST /v1/token,
- проверка токена GET /v1/token/validation.

### Необходимо воспользоваться любым балансировщиком и сделать API Gateway:

**POST /v1/register**
1. Анонимный доступ.
2. Запрос направляется в сервис security POST /v1/user.

**POST /v1/token**
1. Анонимный доступ.
2. Запрос направляется в сервис security POST /v1/token.

**GET /v1/user**
1. Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/.
2. Запрос направляется в сервис security GET /v1/user.

**POST /v1/upload**
1. Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/.
2. Запрос направляется в сервис uploader POST /v1/upload.

**GET /v1/user/{image}**
1. Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/.
2. Запрос направляется в сервис minio GET /images/{image}.

### Ожидаемый результат

Результатом выполнения задачи должен быть docker compose файл, запустив который можно локально выполнить следующие команды с успешным результатом.
Предполагается, что для реализации API Gateway будет написан конфиг для NGinx или другого балансировщика нагрузки, который будет запущен как сервис через docker-compose и будет обеспечивать балансировку и проверку аутентификации входящих запросов.
Авторизация
`curl -X POST -H 'Content-Type: application/json' -d '{"login":"bob", "password":"qwe123"}' http://localhost/token`

**Загрузка файла**

`curl -X POST -H 'Authorization: Bearer eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJzdWIiOiJib2IifQ.hiMVLmssoTsy1MqbmIoviDeFPvo-nCd92d4UFiN2O2I' -H 'Content-Type: octet/stream' --data-binary @yourfilename.jpg http://localhost/upload`

**Получение файла**
`curl -X GET http://localhost/images/4e6df220-295e-4231-82bc-45e4b1484430.jpg`

#### [Дополнительные материалы: как запускать, как тестировать, как проверить](https://github.com/netology-code/devkub-homeworks/tree/main/11-microservices-02-principles)

---

_**Ответ начинается тут**_

_**Переписывать текст и кодманы на правильные не стал. [Исправленный код с докер композ файлом находится тут](11-microservices-02-principles)**_
