## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определённых данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- электронные чеки в json-виде - **_Тут можно использовать реляционные БД, которые могут хранить json объекты (например postgresql). Но лучше подойдут NoSQL БД, так как в них нет жесткой схемы._**
- склады и автомобильные дороги для логистической компании - **_Тут идеально подойдут графовые NoSQL БД, так как склады и дороги хорошо интерпретируются графами._**
- генеалогические деревья - **_Так как геологические деревья представляются собой древовидную структуру (неожиданно!), то можно выбрать документоориентированные NoSQL БД._**
- кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации - **_Для решения данной класической задачи подойдут key-value NoSQL БД (redis, memcached)._**
- отношения клиент-покупка для интернет-магазина - **_Тут подойдут реляционные БД, так как есть жесткая связь между клиентом и покупкой. А чек для покупки хранить там же, либо использовать NoSQL, как в первом варианте._**

## Задача 2

Вы создали распределённое высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт — это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта нужно привести классификацию):

- данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись); - **_CAP - AP, так как данные записываются с задержкой + асинхронность, то не соблюдается целостность данных. PACELC - PAEL._**
- при сетевых сбоях система может разделиться на 2 раздельных кластера; - **_CAP - CA, так как не соблюдается устойчивость к распаду (но вообще тут только A, так как при двух мастерах нет ни консистеностности, ни устойчивости к распаду). PACELC - PAEL._**
- система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение. - **_CAP - CP, так как не соблюдается принцип доступности. PACELC - PCEC._**

## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?
Нет, не могут, так принцип ACID был разработан для реляционных БД, а BASE для NoSQL.

Они сочетают в себе противопостовляемые принципы. Один основан на консистентности данных и надежности, второй делает упор на гибкости и масштабировании.

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни,
- реакция на истечение таймаута.

Вы слышали о key-value-хранилище, которое имеет механизм Pub/Sub. 
Что это за система? Какие минусы выбора этой системы?

Могу предположить, что это Redis.

Из минусов можно ответить следующее:
- однопоточная архитектура, что при большой нагрузке может вызвать замедления (решается кластером);
- возможно понадобится большое количество ОЗУ;
