# Домашнее задание к занятию 13 «Введение в мониторинг»

## Обязательные задания

1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя платформу для вычислений с выдачей текстовых отчётов, которые сохраняются на диск. 
Взаимодействие с платформой осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы выведите в мониторинг и почему?

_**Минимальные метрики для сбора: нагрузку ЦПУ, количество inode, заполненность диска, скорость записи и чтения диска, статус http сервера, пропускную способность сети.**_

_**Данные метрики выбрал, так как они непосредственно используются при работе проекта.**_

2. Менеджер продукта, посмотрев на ваши метрики, сказал, что ему непонятно, что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал, что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы можете ему предложить?

**_Для него можно вынести отдельные метрики SLA, SLO, SLI. Чему будут раны эти метрики, можно договориться внутри команды + вычислить на основании этой договоренности текущий SLI._**

3. Вашей DevOps-команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики, в свою очередь, хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, чтобы разработчики получали ошибки приложения?

_**Поверхностный гуглеж показал что есть Rollbar или sentry. Либо попросить разработчиков логировать ошибка в отедльный файл. Либо попросить разработчиков собирать ошибки и превращать их в метрики, а мы их будем показывать в мониторинге (если он есть).**_

4. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA = 99% по http-кодам ответов. 
Этот параметр вычисляется по формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Он не поднимается выше 70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?

_**В данной формуле не учтены ошибки 1хх и 3хх, т.е. формула должна быть summ_2xx_requests/(summ_all_requests-summ_1xx_requests-summ_3xx_requests)**_

---

Вы устроились на работу в стартап. На данный момент у вас нет возможности развернуть полноценную систему 
мониторинга, и вы решили самостоятельно написать простой python3-скрипт для сбора основных метрик сервера. 

Вы, как опытный системный администратор, знаете, что системная информация сервера лежит в директории `/proc`. Также знаете, что в системе Linux есть  планировщик задач cron, который может запускать задачи по расписанию.

Суммировав всё, вы спроектировали приложение, которое:

- является python3-скриптом;
- собирает метрики из папки `/proc`;
- складывает метрики в файл 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log' в директорию /var/log 
(YY — год, MM — месяц, DD — день);
- каждый сбор метрик складывается в виде json-строки, в виде:
  + timestamp — временная метка, int, unixtimestamp;
  + metric_1 — метрика 1;
  + metric_2 — метрика 2;
  
     ...
     
  + metric_N — метрика N.
  
- сбор метрик происходит каждую минуту по cron-расписанию.

Для успешного выполнения задания нужно привести:

* работающий код python3-скрипта;
* конфигурацию cron-расписания;
* пример верно сформированного 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log', имеющий не меньше пяти записей.

Дополнительная информация:

1. Количество собираемых метрик должно быть не меньше четырёх.
1. По желанию можно не ограничивать себя только сбором метрик из `/proc`.

